---
title: Spring注解原理总结（二）
date: 2017-05-08 09:26:13
tags: Spring Annotation
---



<div align="center">

Java中如何自定义注解？

</div>

<!-- more-->

## 之 Java中如何自定义注解

###### 1.先看注解定义示例

@Override 源码定义：

```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
```

> 使用 @interface 表示这是一个注解类。自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口，由编译程序自动完成其他细节。
> 标注 @Target 元注解，声明@Override 的作用地方为METHOD。
> 标注 @Retention 元注解，指明@Override 被保留的级别-源码级别，编译的时候就被忽略。



**引申1：注解定义格式：public @interface 注解名 {定义体} **
**引申2：定义注解时，不得继承其他的注解或者接口。**



SpringMVC 的 @RequestMapping 源码示例：

```java
@Target({ElementType.METHOD, ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)  // 注解一直保持到VM运行期，被反射读取。
@Documented
@Mapping    // SpringMVC定义的元注解，暂忽略此。
public @interface RequestMapping {
    String name() default "";

    @AliasFor("path")    // SpringMVC中定义的别名注解。
    String[] value() default {};

    @AliasFor("value")
    String[] path() default {};

    RequestMethod[] method() default {};

    String[] params() default {};

    String[] headers() default {};

    String[] consumes() default {};

    String[] produces() default {};
}
```



> 用法示例：
> @RequestMapping(value="/user", methods=RequestMethod.GET)，
> @RequestMapping可供选择的参数有：
> name, value, path, method, params, headers, consumes, produces。
>
> - 注解的每个参数对应着 @RequestMapping 类中的方法名。
> - 每个参数指定一个默认值（default）。



**引申3：注解类体中，每一个方法实际上声明了一个注解参数。方法名就是参数名，返回值类型就是参数类型。**

**引申4：注解参数支持的类型：8种基本类型（byte，short，int，long，float，double，char，boolean），String类型，Class类型，enum类型，Annotation类型，以上所有类型的数组。**

**引申5：访问修饰权限：public或者默认default。**

**引申6：注解元素必须要有默认值。在定义注解的默认值中指定，或者在使用注解的时候指定。非基本类型不能默认null。**

> 当自定义注解类之后，便可以在类（ElementType.TYPE）、方法（ElementType.METHOD）上标注 @RequestMapping。





那怎样做才能让注解被Java程序所运行？

请参考：