---
title: Android异步消息处理机制（一）
date: 2017-06-14 10:37:55
tags: Android
categories: Android
---



两个问题：

​	1、在子线程中如何创建的Handler？需要先做什么？如何发送消息？

​	2、Handler中发送的消息去哪啦？为什么handleMessage中又能得到这个Message？


<!-- more -->

**首先明确**：网络请求必须在子线程中执行，不然会出 `NetworkOnMainThreadException` 异常。



参考自[郭霖](http://blog.csdn.net/guolin_blog)的 [android 异步消息处理机制](http://blog.csdn.net/guolin_blog/article/details/9991569)

# 一、如何在子线程创建Headler

首先我们想在子线程中创建一个Handler。（注意是在子线程中）

在Handler的构造函数中会调用Looper.myLooper() 得到当前的线程的Looper对象，如果没有的话就会报 ” Can't create handler inside thread that has not called Looper.prepare().“ 这个错误。



prepare() 会先判断sThreadLocal.get() 这个方法从当前线程得到Looper的对象是否为空，如果为空就创建一个，不为空会报“Only one Looper may be created per thread"错误。

ActivityThread的main()方法中，会调用 Looper.prapareMainLooper方法，这其中又会调用  Looper.prepare() 方法，因此主线程中始终有一个Looper对象。



总结一下，普通线程必须先调用Looper.prepare()，然后才能创建Handler对象，

# 二、Headler发送消息源码解析

创建完Handler之后，只要用把 bundle 放到 Message 中，并且再把 message放到 handler 发送即可。但是这里 Handler 把消息发送到哪里，为什么在 handleMessage 又能得到这个 Message 呢。

除了sendMessageAtFrontOfQueue之外，其他发送消息的方法都会辗转到sendMessageAtTime()中。而入队操作就是在这个sendMessageAtTime() 方法中。

Looper.loop()中包含出队操作，这个方法会一直等待新的消息入队，不然就会进入阻塞状态。每当又一个消息出队 queue.next() ，那就会调用当前handler的dispatchMessage()方法。在dispatchMessage() 方法里就会调用 handleMessage(msg)，这样我们在handleMessage就可以得到这个Message了。

MessageQueue 在 Looper 的构造函数中创建，那么一个 Looper 对应了一个 MessageQueue。

一个最标准的异步消息处理线程的写法应该是这样：

```java
class LooperThread extends Thread {  
      public Handler mHandler;  
  
      public void run() {  
		  //先调用Looper.prepare()方法，也就是说必须要有一个 looper 对象。
          Looper.prepare();  
  
          mHandler = new Handler() {  
              public void handleMessage(Message msg) {  
                  // process incoming messages here  
              }  
          };  
  		  //调用之后就会一直在MessageQueue中循环遍历Message，如果没有新的消息，就会挂起。
          Looper.loop();  
      }  
  }  
```





